- Puede que no tenga una formación científica técnica,
pero tengo algo que los científicos no tienen,
y es que conozco mi patio trasero.
Si puedo hacer un relato detallado de eso,
mostrarlo con cierto tipo de herramientas,
Entonces tengo validez científica.
Juntando cada fragmento de información generado por las personas
Puedes obtener un set de conocimiento real.
La ciencia del descubrimiento colectivo
- Bien, entonces la ciencia convencional
sucede fuera de la vista del público,
así que está como en esta caja negra, casi,
o encerrada en la torre de marfil.
Tenemos muchos estereotipos sobre
los científicos que la hacen,
qué están haciendo y cómo funciona.
Y lo que es emocionante de la ciencia ciudadana
es que la abre, la saca a la luz.
En realidad se refiere a los derechos y responsabilidades
que cualquier persona en el planeta tiene
de participar en hacer nuevos descubrimientos.
Para mí, los científicos ciudadanos pueden distinguirse en dos categorías,
aunque no son mutuamente excluyentes,
y básicamente, una es ser una persona muy curiosa,
y creo que todos tenemos curiosidades innatas
acerca de nuestro ambiente
Decimos: "Uy, ojalá supiera más sobre eso,
Quiero saber más sobre eso."
Y relacionado a esto, hay personas que tienen preocupaciones,
preocupaciones sobre la salud, sobre el ambiente,
y creo que esa curiosidad y esa preocupación
tienden a llevar a las personas a
querer participar en proyectos de ciencia ciudadana.
Capítulo 1
Los canales fantasma del Gowanus
- Veamos, ¿Dónde estaba?
Una de las cosas que me di cuenta como urbanista
es que si miras esto, esto parece hormigón,
pero si levantas ese hormigón,
lo que hay debajo de él
es un sistema de pantanos y arroyos.
Al usar la imaginación, un lugar que no era tan interesante
de repente se llenó de historias,
y luego esas historias también podrían guiarte
hacia lo que querrías que se vuelva tu vecindario.
Me involucré inicialmente con
Public Lab alrededor de 2010, creo,
cuando comencé a usar sus kits de fotografía aérea.
- Public Lab surgió durante el derrame de petróleo de BP.
Estaba trabajando para una pequeña organización sin fines de lucro
que desarrollaba programas de monitoreo comunitario.
Y entonces, en ese momento, uno de los otros co-fundadores
apareció en la puerta con un gran globo rojo
y varios de sus amigos, y propuso que
comenzáramos a lanzarlos sobre el Golfo de México.
La idea era que íbamos a usar
herramientas de código abierto de bajo costo para comenzar a abordar
una gran variedad de problemas ambientales
- Nosotros como comunidad trabajando en lo ambiental
nos vinculamos con el mundo físico todos los días,
y necesitas herramientas para hacer eso.
Nuestro hardware de código abierto es con lo que trabajamos
para tomar algo desde donde existe en el ambiente
y transformarlo en datos que pueden ser utilizados
para mostrar una imagen de lo que está pasando.
- Lo que estamos haciendo
y los tipos de herramientas que estamos construyendo
realmente surge de una tradición muy larga y fuerte
de personas que usan herramientas analógicas y digitales
para recolectar su propia información
para contar su propia historia de lo que están experimentando.
- Uno de los objetivos de la comunidad es
remover todo este material rosa de nuestros canales,
el material rosa es alquitrán y aceite, esencialmente.
El Canal Gowanus es una de los afluentes del Río East,
así que es básicamente un punto de conexión
a la salida de la ciudad de Nueva York
entre el Océano Atlántico y el Río East.
Históricamente, la gente vino aquí
porque era un gran lugar para pescar.
Los primeros nativos observaron una hermosa marisma salina,
y luego los banqueros lo miraron y pensaron:
"Hm, excelente lugar para construir muelles
y despachar productos y luego construir fábricas."
Y entonces, el área llana que ves todo a tu alrededor
pasó de ser un pantano, una marisma salina,
a ser de pronto uno de los lugares más concurridos y ricos de Norteamérica,
donde millones de toneladas de materiales
y montones de cosas llegaron,
y entonces tuvieron que deshacerse de la basura,
¿Y qué hicieron con eso?
Dijeron: "Bueno, vamos a tirarlo al estanque".
Descubrí que había un club de canoistas aquí que están
lo suficientemente locos como para salir a estas aguas altamente contaminadas.
Inicialmente, la razón por la que comenzamos
el programa 'Fotografiando nuestros patios traseros'
es que buscamos online o también en
las fuentes oficiales de fotografías de la ciudad,
y ellos no tenían nada,
no te permiten obtenerlo,
y nosotros queríamos poder fotografiar
el sitio que pensamos que estaba contaminado,
y hacerlo en una resolución más alta
que cualquier otra disponible.
- Lo que están usando principalmente
en el Canal Gowanus son los kits de fotografía aérea.
Que generalmente incluyen cometas o globos,
cámaras que han sido modificadas para tomar imágenes de cámara rápida (time-lapse),
plataformas que ayudan a esas cámaras a mantenerse estables
ya que rebotan bastante en un globo o una cometa.
- Y luego usando una botella de jugo de zanahoria orgánica,
y hackeando el código aquí dentro para hacer
que esta cámara dispare cada cinco segundos,
de pronto tengo un kit de fotografía aérea de alta resolución.
Veamos por qué este tipo me está haciendo pasar un mal rato.
Y ahí vamos, creo que esto es todo.
Creo que algo que es esencial tener
a campo es cable telefónico reciclado
de viejos cables telefónicos, un material maravilloso,
y mi otra amiga es la cinta aislante.
Y entre los dos,
Normalmente puedo resolver cualquier problema que se presente.
Miramos el mundo, el paisaje, con ojos forenses,
y luego reconstruimos lo que no puedes ver
Y la forma en que lo hacemos es tratando de tomar
lo que son simples y aburridos flujos subterráneos,
y mostrarlos como una red de arroyos fantasmas,
y relacionarlos con problemas concretos que enfrentan las personas.
El trabajo de Public Lab llevó al descubrimiento
de un gran arroyo antes desconocido.
Esto extendió los esfuerzos de restauración
de la EPA en el Canal Gowanus.
Y eso solo fue posible por
tener acceso a ese conjunto de herramientas técnicas.
Eymund y otros continúan su búsqueda de los numerosos
arroyos fantasmas del Canal Gowanus
- Muchas veces, las personas pueden tener
problemas de salud o asma,
o algo que están encontrando,
y piensan que son sólo ellos,
como si fueran los únicos
que quizás estén teniendo este problema
Es realmente cuando las personas comienzan a
trabajar juntas y monitorear su salud,
monitorear el ambiente de donde viven,
que empiezan a ver que no son sólo ellos,
que en realidad a veces hay asuntos sistemáticos,
problemas sistemáticos de contaminación
que en verdad están afectando
mucha gente en su comunidad.
Entonces creo que cuando las personas comienzan a notar cosas
y luego empiezan a usar herramientas para hacer realmente buenas mediciones,
y para trabajar junto a otros miembros de la comunidad,
ese tipo de equipos realmente ayuda a las comunidades
a aprender sobre los problemas que son locales para ellos,
y ayuda a abordarlos y encontrar soluciones a esos problemas.
Capítulo 2
El aire que respiramos
- Este es el AirBeam1, lo estoy abriendo.
Tienes tu botón de encendido, la cámara de detección.
Las partículas entran, la luz se dispersa,
y luego es registrada por un sensor.
Así que la forma en que funciona es que cuando la parte superior está colocada así,
tiene una pequeña carita feliz que dice no me cubras,
y esta es la entrada donde está la nariz,
y este es el escape, sobre el mentón.
A menudo, las comunidades ya conocen los establecimientos
problemáticos porque lo huelen, lo ven,
pero, una vez más, no tienen la evidencia para básicamente probar
que lo que sea que esté pasando con su salud
está relacionado con ese establecimiento.
Pero cuando haces una medición, entonces puedes hacer eso.
Lo que AirBeam mide es
las pequeñas partículas en el aire, PM2.5,
y el nuevo va a medir PM1, PM2.5 y PM10.
¿Qué es PM2.5?
Son partículas menores que
dos micrones y medio de diámetro.
Puedes poner alrededor de 60 de estas partículas, una al lado de la otra,
y tendrían aproximadamente el ancho de un cabello humano.
El peligro que representan para la salud humana
es que son tan pequeñas que una partícula más grande podría
quedar atrapada en tu nariz o en tu garganta,
pero éstas partículas son tan pequeñas que atraviesan
profundamente nuestros pulmones, y luego entran a nuestro torrente sanguíneo.
Y causan problemas a corto plazo
como el asma y la bronquitis,
y problemas a largo plazo como cáncer y enfermedades cardíacas.
HabitatMap es una empresa con sede en Brooklyn
una organización sin fines de lucro por una salud ambiental justa,
y lo que hacemos principalmente es trabajar con
escuelas y organizaciones comunitarias
para crear mapas para planificación y defensa de estos derechos.
Y lo hacemos a través de nuestras dos plataformas de mapeo comunitario,
AirCasting.org, que se centra en
mediciones, fisiológicas o ambientales,
y HabitatMap.org, que se enfoca en
saberes comunitarios y reportar el conocimiento de la comunidad,
mapeando estos saberes.
Lo que continuamente escuchábamos de las personas es que AirBeam1
fue muy útil para ellos para medir la exposición personal,
pero muchas personas nos dicen,
"Quiero instalar esto en mi casa y medir 24/7".
Así que este es el AirBeam2,
y es algo diferente al anterior.
Lo que hace que AirBeam sea único es que, número uno, es de código abierto.
Es raro que encuentres un producto comercial
que libere todo el código
y todos los esquemáticos involucrados.
Así que ahora tenemos, por supuesto,
el módulo Bluetooth que se encuentra aquí debajo,
tenemos el módulo de Wi-Fi,
y luego aquí tenemos un módulo celular 2G
y una tarjeta SIM, y la antena.
Y el sensor es mucho más pequeño,
podemos sacarlo así.
Puedes ver que tiene su propia entrada y salida,
y tiene su propia protección para que
no tengamos que preocuparnos por la interferencia de la luz.
Entonces, lo que me propuse hacer fue decir
sabemos que ésta es una necesidad apremiante
para las comunidades con las que ya estamos trabajando
Necesitan una herramienta donde puedan
documentar las exposiciones a las que están siendo sometidos,
Entonces, ¿Cómo podemos hacer eso?
Así que tengo mi humedad relativa registrándose,
mi PM2.5, PM1, PM10 y temperatura en grados Fahrenheit.
Y luego, si toco aquí, puedo avanzar y graficarlo.
Puedo ver mis mediciones a través del tiempo.
Si tienes un instrumento de bajo costo que es fácil de usar,
entonces, de repente, la ciencia se convierte
en algo que cualquiera puede hacer.
¿Los veo allí abajo?
Bien, veremos quién gana.
- Cuando escuchas por primera vez acerca de una organización ambiental,
más que nada escuchas sobre
plantar árboles, jardines, cosas así.
Realmente no piensas en cosas
que realmente te vayan a afectar.
- Y al principio no me gustaba para nada la ciencia.
Pero esto era importante para mí,
y yo quería ayudar a otras personas.
- Sunset Park es una comunidad de clase trabajadora
Y entonces tenemos todos estos problemas ambientales
que simplemente nos rodean.
- Ellos resultaron clave en el sentido de que para empezar,
tienen una relación de larga data con la comunidad,
tienen un grupo de activistas por la justicia juvenil,
y por eso pudieron darnos devoluciones excelentes
para la creación de la aplicación y el dispositivo AirBeam en sí mismo,
y luego realmente pudieron apropiarse de él y utilizarlo.
- El proyecto con Michael fue descubrir
cuántos contaminantes, específicamente material particulado 2.5,
estaba llegando al vecindario
a través de la autopista Gowanus.
- Llevaban consigo el AirBeam, o lo sostenían en la mano,
asegurándose de no cubrir la entrada o el escape,
y solo se paraban aquí.
Y tenían una hoja, y en esa hoja
anotaban los diferentes tipos de camiones.
Ellos simplemente los contaban y se sentaban aquí con el AirBeam,
y cada tanto
sacaban su dispositivo Android
y se aseguraban de que las mediciones estuvieran realizándose.
- La autopista Gowanus en Sunset Park es muy diferente.
No hay entradas en Sunset Park,
entonces lo que nos queda son las salidas.
Miles de automóviles y camiones pasan por allí todos los días,
y esa es en parte la razón por la cual la tasa de asma
y otras enfermedades respiratorias superiores
es muy alta en Sunset Park.
Entonces de alguna forma podíamos verlo, y lo sabemos
pero no sabemos cuánto.
Los AirBeams nos permitieron ver lo que realmente estaba sucediendo.
- Queríamos capturar eso y demostrarle a la ciudad
que esto es lo que está ocurriendo en Third Avenue,
y la gente está viviendo aquí.
- Lo que podemos probar es para empezar,
que está más contaminado aquí que en otros lugares de la ciudad,
dos, mucha de la contaminación está asociada con el tráfico de camiones diesel,
y tres, mucho de ese tráfico de camiones diesel
se corresponde con los vehículos de transporte y acarreo que ingresan
a estas estaciones de transferencia de residuos.
- Realmente ves por tí mismo lo que está sucediendo,
y creo que eso es importante
Cuando salimos y tratamos de encontrar las respuestas nosotros mismos,
ahí es cuando realmente estamos aprendiendo,
ahí es cuando realmente nos convertimos en científicos.
El trabajo de Jason y Brian demostró que las concentraciones de PM2.5
en la autopista Gowanus son en promedio
cinco veces mayores que lo normal
- Creo que mucho del cambio importante
que está ocurriendo es cómo está cambiando a los científicos,
y cómo está cambiando la forma en que los científicos
se acercan a la investigación científica,
cómo abordamos el priorizar
qué investigación vamos a hacer,
cómo vamos a llevarla a cabo,
y realmente comenzar a pensar de manera diferente
acerca de cómo se produce el conocimiento,
sobre quién realmente está involucrado en eso
y quién debería estar involucrado,
y sobre a quién sirve,
y las prioridades de quién debería servir,
porque permite a las personas el poder
recolectar las observaciones que se necesitan
y que son rigurosas y que cumplen con los estándares,
para que puedan contribuir y ser parte de
este sistema de descubrimiento científico.
La ciencia del descubrimiento colectivo